## 스마트 컨트랙트 설계

> 설계원칙 1 — 테스트 체인에서 스마트 컨트랙트를 코딩, 개발, 배포하기 전에 우선 설계부터 한다. 또한 프로덕션 블록체인에 배포하기 전에 철저한 테스트를 거쳐야 한다. 왜냐하면 스마트 컨트랙트는 변조 불가능하기 때문이다.

설계 과정의 목표는 스마트 컨트랙트의 내용을 정의하는 것인데, 구체적으로는 다음과 같은 점을 설정하는 것이다.

- 데이터
- 데이터를 처리할 함수
- 처리를 위한 규칙

> 설계원칙 2 — 시스템 사용자와 유스케이스를 정의한다. 사용자란 행위와 입력값을 발생시키고, 설계하고 있는 해당 시스템으로부터 그 출력값을 받는 주체다.

> 설계원칙 3 — 데이터 애셋, 피어 참여자, 그들의 역할, 강제할 규칙, 설계하고 있는 시스템에 기록해야 할 트랜잭션을 정의한다.

> 설계원칙 4 — 컨트랙트 이름, 데이터 애셋, 함수, 함수의 실행과 데이터 접근을 위한 규칙을 정의하는 컨트랙트 다이어 그램을 작성한다.

```
----------------------  
      클래스 이름  
----------------------  
데이터 정의 또는 디지털 애셋
----------------------  
함수를 구동시키기 위한 수정자  
(modifier) 또는 규칙들  
* 이부분이 기존 클래스 다이어그램과 다른 부분이다.
----------------------  
상태 변환을 초래할 수 있는   
함수들과 분산 장부에 기록할   
트랜잭션들
----------------------
```

https://medium.com/@solidity101/%EF%B8%8F-smart-contract-design-in-solidity-54b95f72b5c


In addition to the official Solidity Style Guide we have a number of other conventions that must be followed.

- 모든 상태 변수는 비공개여야 합니다.
    
    상태의 변화는 이벤트를 동반해야 하며, 임의로 상태를 설정하는 것은 옳지 않은 경우도 있습니다. 변수를 비공개로 캡슐화하고 setter를 통한 수정만 허용하면 이벤트 및 기타 규칙이 안정적으로 준수되도록 보장하고 이러한 종류의 사용자 오류를 방지할 수 있습니다.

- Internal or private state variables or functions should have an underscore prefix    
    ```solidity
    contract TestContract {
        uint256 private _privateVar;
        uint256 internal _internalVar;
        function _testInternal() internal { ... }
        function _testPrivate() private { ... }
    }
    ```
 
- 함수는 아래 나열된 몇 가지 예외를 제외하고 virtual로 선언되어야 합니다. 개발자가 이러한 함수를 overridden할 수 있다는 점을 고려하여 컨트랙트 로직을 작성해야 합니다. 상태 변수에서 직접 읽는 대신 내부 getter를 사용하여 값을 가져옵니다.
    
    If function A is an "alias" of function B, i.e. it invokes function B without significant additional logic, then function A should not be virtual so that any user overrides are implemented on B, preventing inconsistencies.
    

- 이벤트는 일반적으로 ==해당 이벤트가 나타내는 상태 변경 직후==에 발생해야 하며 ==이름은 과거 시제==로 지정되어야 합니다. 결과가 관찰 가능한 이벤트 순서에 영향을 미치지 않는 경우 가스 효율성에 대한 일부 예외가 적용될 수 있습니다.
    ```solidity
    function _burn(address who, uint256 value) internal {
        super._burn(who, value);
        emit TokensBurned(who, value);
    }
    ```
    
    Some standards (e.g. ERC-20) use present tense, and in those cases the standard specification is used.

- Interface names should have a capital I prefix.
    ```solidity
    interface IERC777 {
    ```

- Contracts not intended to be used standalone should be marked abstract so they are required to be inherited to other contracts.
    ```solidity
    abstract contract AccessControl is ..., {
    ```

- Unchecked arithmetic blocks should contain comments explaining why overflow is guaranteed not to happen. If the reason is immediately apparent from the line above the unchecked block, the comment may be omitted.

- Custom errors should be declared following the [EIP-6093](https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-6093) rationale whenever reasonable. Also, consider the following:
    
    - The domain prefix should be picked in the following order:        
        1. Use `ERC<number>` if the error is a violation of an ERC specification.
        2. Use the name of the underlying component where it belongs (eg. `Governor`, `ECDSA`, or `Timelock`).

    - The location of custom errors should be decided in the following order:    
        1. Take the errors from their underlying ERCs if they're already defined.
        2. Declare the errors in the underlying interface/library if the error makes sense in its context.
        3. Declare the error in the implementation if the underlying interface/library is not suitable to do so (eg. interface/library already specified in an ERC).
        4. Declare the error in an extension if the error only happens in such extension or child contracts.

    - Custom error names should not be declared twice along the library to avoid duplicated identifier declarations when inheriting from multiple contracts.

[OpenZeppelin Guideline](https://github.com/OpenZeppelin/openzeppelin-contracts/blob/master/GUIDELINES.md)


## Unchecked

**unchecked 문법**은 솔리디티 버전 `0.8.0` 이상부터 사용할 수 있다.

내용인 즉슨, `0.8.0` 버전 이상부터는 대부분의 연산에 대하여 기본적으로 오버플로우와 언더플로우를 런타임 때 체크하게 되었다는 것이다. 만약 연산 결과가 위 두 문제 중에 하나를 발생시키면 트랜잭션 과정 중에 발생한 모든 것들을 되돌려버리고 이전 상태로 돌아가게 만든다.

기본 설정으로 대부분의 연산에 이런 검증 과정을 거치다보니, 당연히 혹은 거의 오버-언더플로우가 일어나지 않을 연산을 할 때도 불필요하게 사용된다. 이는 곧 가스비로 연결되게 된다. 그래서 충분히 보장되어있거나 굳이 필요하지 않을 경우에 검증과정을 생략하고 연산을 하기 위해 unchecked를 사용한다.

https://velog.io/@jejualrock/unchecked


## How to get r, s, v

In fact, the signature is just the values `r,s` concatenated (and v depends on the chain), so you can either pick them up from the signature string, or use the ethers v6's `Signature` class:

```js
const { Signature } = require('ethers');
const signature = Signature.from('0x96f68bacfedd996d40a3eb4db679314545ce3d24f07b7db007528f8507f1f8654dd988fba90bf798173fa6b28222c3afb402ff5bbeac5dcc24bd204ae0778b911c');

signature.r;
// 0x96f68bacfedd996d40a3eb4db679314545ce3d24f07b7db007528f8507f1f865 

signature.s;
// 0x4dd988fba90bf798173fa6b28222c3afb402ff5bbeac5dcc24bd204ae0778b91 

signature.v
// 27 | 28
```

https://forum.openzeppelin.com/t/erc20-permit-function-parametres-v-r-s-where-do-we-get-them-from/39713


## RLP

RLP(Recursive Length Prefix)인코딩은 이더리움 내부에서 중첩된 바이너리 배열을 인코딩하기 위해 만든 패키지로, 블록 헤더의 상태 및 트랜잭션, 리시트 머클 트리상의 데이터와 통신 프로토콜상의 메시지 등 이더리움 전반적으로 사용된다.

RLP는 바이너리 데이터들이 담긴 네스티드 배열을 인코딩하기 위한 방법으로, 최초에는 트랜잭션이나 스마트 컨트랙트와 같은 이더리움의 오브젝트를 직렬화하기 위해 제안된 것이다. 현재는 블록 헤더의 상태 및 트랜잭션, 리시트 머클 트리상의 데이터와 통신 프로토콜상의 메시지 등 이더리움 전반적으로 사용된다.

https://medium.com/blockchain-nft/rlp-%EC%9D%B8%EC%BD%94%EB%94%A9-350c78c8b15b


## 트랜잭션

유효한 트랜잭션을 생성하려면 발신자는 ECDSA를 사용하여 메시지에 디지털 서명을 해야한다.

즉, 실제로는 RLP 시리얼라이즈된 트랜잭션 데이터의 Keccak-256 해시에 서명하시오라는 뜻이다.