## 동향

가장 진화한 형태의 국경 간 CBDC 이니셔티브인 mBridge

국제결제은행(BIS)이 추진 중인 mBridge는 모든 중앙은행이 노드를 보유하고 국경 간 결제 목적으로 도매CBDC를 발행할 수 있는 공유 플랫폼을 구축

mBridge는 BIS가 제시한 다중 CBDC 구조를 위한 세 가지 잠재적 모델 중 하나로, 다른 하나는 별도의 국내 시스템 구축을 위한 공통 표준을 마련해 상호 연결을 용이하게 하는 것이며, 나머지 하나는 각국 CBDC 시스템을 상호 연결하는 방식으로 이번 홍콩-프랑스 중앙은행 간 상호운용성 테스트가 이에 해당

## Privacy by Design

Privacy by Design이란 서비스를 기획하거나 시스템 등을 구축하려는 경우, 제일 마지막 단계에서 프라이버시 관련 요소들을 검토 및 적용하는 것이 아니라, 기획 및 설계 단계에서부터 프라이버시를 고려하여 이용자 프라이버시 통제권이 적절히 보호되면서도 서비스 및 시스템의 편리성을 해치지 않도록 기능을 구현해야 한다는 개념입니다.

즉, 서비스 기획 단계에서부터 폐기 단계까지의 전체 생애주기(life cycle)에 걸쳐 이용자의 프라이버시와 데이터를 보호하는 기술 및 정책을 적절하게 적용하는 것이라고 할 수 있습니다.

### Privacy by Design의 7대 기본원칙

- _1. 사후 대응이 아니라 사전대비, 문제점을 고치는 것이 아니라 예방_
    프라이버시 침해사고가 일어나기 전에 미리 예측하고 방지하기 위한 것으로 사건이 일어난 후가 아니라 그 전에 예방이 이루어지도록 합니다.
  
- _2. 프라이버시 보호를 기본 설정값으로_
    프라이버시 보호 설정이 기본적으로 적용 및 구현되어 있어 정보주체인 개인이 특정한 조치를 취하지 않더라도 프라이버시 보호가 자동으로 이루어질 수 있도록 보장되도록 합니다.
  
- _3. 계획에 포함된 프라이버시_
    프라이버시 보호는 본질적인 필수요소로서, 사후에 고려되거나 보조적으로 추가되는 것이 아닌 기획 단계에서부터 고려되어 진행되도록 합니다.

- _4. 포괄적 기능성 보장 – 상호대체(Zero-Sum)가 아닌 상호보완(Positive-Sum)_
    프라이버시 보호와 보안의 대립과 같은 잘못된 이분법적 접근을 배제하고 이용자와 사업자 모두의 이익이 함께 도모되도록 합니다.
  
- _5. 시작에서 끝까지 보안 – 전체 수명주기의 보호_
    정보의 수집부터 삭제까지 강한 보안조치가 적용되어 개인정보가 수명주기 전체 과정에서 안전하게 보호되도록 돕습니다.
  
- _6. 가시성과 투명성 – 항상 공개_
    프라이버시 보호 관련 정책과 행태를 투명하게 공개하고 필요한 경우 실제 약속한 바와 같이 제대로 이루어지고 독립 감사인에 의한 검증을 통해 보장할 수 있도록 합니다.
  
- _7. 개인의 프라이버시 존중 – 이용자 중심의 설계와 운영_
    자기정보통제권 보장, 투명성 확보, 신뢰제공, 검증 등의 원칙이 준수되도록 합니다.
  
<출처> 개인정보 보호포털 (방송통신위원회)


## [[Solidity Event]]


## Fixed Rate Swap

https://github.com/1inch/fixed-rate-swap/blob/master/contracts/FixedRateSwap.sol


## 스마트 컨트랙트 고정 소수점 나누기

https://hackernoon.com/ko/%EC%8A%A4%EB%A7%88%ED%8A%B8-%EA%B3%84%EC%95%BD%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%A0%95%EC%88%98-%EB%82%98%EB%88%84%EA%B8%B0-%EC%98%A4%EB%A5%98%EB%A5%BC-%EC%9A%B0%ED%9A%8C%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95


## wrapped token

https://forum.openzeppelin.com/t/erc20-wrapper-tutorial/23536


## postgresql 비밀번호 잃어버렸을 때

pg_hba.conf 파일 위치
```
/etc/postgresql/버전/main/pg_hba.conf
```

출처: [https://berasix.tistory.com/entry/PostgreSQL-설치와-운영-3-pghbaconf-설정하기](https://berasix.tistory.com/entry/PostgreSQL-%EC%84%A4%EC%B9%98%EC%99%80-%EC%9A%B4%EC%98%81-3-pghbaconf-%EC%84%A4%EC%A0%95%ED%95%98%EA%B8%B0) 



https://velog.io/@rurry/Postgresql-%EB%B9%84%EB%B0%80%EB%B2%88%ED%98%B8-%EB%B6%84%EC%8B%A4-%EC%B4%88%EA%B8%B0%ED%99%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95